*Conceitos basicos de prolog.

    *Definiçã:  Prolog é uma linguagem de programção que é utilizada para resolver problemas que envolvam objetos e relações entre objetos.

    O que consiste um programa de prolog basicamente:
        
        *Fatos: declaração de fatos sobre objetos e suas relações.
        *Regras: declaração de regras sobre objetos e suas relações.
        *Questões (GOALS): QUESTÕES que são feitas sobre os objetos e suas relações.

    *FATOS
        Os fatos são os elementos fundamentais do programa em prolog, pois determinam as relações.

        ex: gosta(jose,maria)

        jose: é o predicado ou relaçao
        maria: Argumento do predicao

        Características dos fatos: 

        • Os nomes dos predicados e dos objetos devem começar com letra minúscula. Por exemplo: joão, casa, gosta. 
        • Os predicados são escritos primeiro e os objetos são escritos depois, separados por vírgulas. 
        • Os objetos são escritos dentro de parênteses. 
        • Todo fato é terminado com um ponto final. 
        • A ordem dos objetos é importante: gosta (maria, josé). ≠ gosta (josé, maria). 
        • Uma coleção de fatos é chamada de “banco de conhecimento” ou “banco de dados”. 
        • Os fatos podem ter um número arbitrário de objetos como argumento. 

        NOTA: Para padronizar a criação de predicados (tanto os fatos quanto as regras), devemos sempre pensar que o predicado é uma propriedade do primeiro objeto do argumento. Assim, “gosta (joão, maria).” deve ser lido como “João gosta de Maria”. 

    *QUESTÕES  (GOAL)

        Uma questão é escrita da mesma maneira que um fato, sendo diferenciada pelo interpretador ou por sua colocação em um local previamente definido e separado dos fatos.


        • Quando uma questão é feita, o Prolog realiza uma busca na Base de Conhecimento, procurando um Fato que seja igual ao da questão. 
        • Dizemos que dois fatos (ou um fato e uma questão) são unificam (são iguais) se: 
        . seus predicados são os mesmos, 
        . eles possuem o mesmo número de argumentos e, 
        . os argumentos são iguais. 
        gosta (josé, maria). 
        Predicado ou Relação  
        Argumento do Predicado, com vários Objetos 

         
          
           
            
        • Se o Prolog encontra um fato que se iguala a questão, ele retorna “YES”, indicando que a questão tem resposta verdadeira; caso contrário, ele retorna “NO”. 
        • OBS: O Prolog retornará “NO” toda vez que não conseguir igualar a questão a um fato da Base de Conhecimento. Isso implica que se nada for declarado sobre um determinado problema, qualquer questão relacionada a ele retornara como “NO”. 



            ESTRUTURA DE UM PROGRAMA PROLOG 

    DOMAINS: parte onde são declaradas as diferentes classes dos objetos usados pelo programa. A declaração das classes dos objetos pode ser vista como uma definição dos tipos de todos os objetos a serem usados no programa.


    Exemplo 2: 
    tipo_pessoa = symbol
    
    As classes dos objetos em Prolog são chamadas de domínios, e a cada nova definição como a acima, estamos definindo um novo domínio para os objetos de um programa. 



 PREDICATES: nesta parte são declarados os predicados que poderão ser usados no programa, indicando o domínio de seus argumentos. A definição de cada predicado pode ser comparada com a declaração do protótipo da função que é feita em linguagem C. Um predicado deve ser definido para cada fato ou regra a ser utilizado no programa.primeiro caracter em minúsculo. Também pode ser uma seqüência entre aspas duplas.  maria, jose, p1999, manoel, flores, maria_fumaça, “Alice”, “Anna Rillo”, dia_d. File um nome válido de um arquivo do DOS exer01.pro, teste.txt 

CLAUSES: nesta parte são declarados todos os fatos e todas as regras do programa. 

GOAL: é a chamada meta, o objetivo do programa. É uma questão que vai dar início ao programa. O objetivo pode ser interno ou externo. Ele é interno se for definido dentro do corpo do programa, e externo, quando é definido interativamente, através da formulação de questões na janela de diálogo. 

DATABASE: parte usada para declarar os predicados usados por um banco de dados dinâmico em um programa. É necessária somente quando se utiliza bancos de dados dinâmicos. 

CONJUNÇÕES

Uma conjunção (“E” Lógico) é feita colocando-se uma vírgula entre os goals

 VARIÁVEIS

 Uma variável em Prolog SEMPRE começa com uma letra maiúscula.

 Uma variável pode estar instanciada ou não-instanciada. Dizemos que ela está instanciada quando estiver assumindo o valor de um objeto e, caso contrário, não-instanciada



 REGRAS

 As regras são utilizadas para construir relações entre fatos, explicitando as dependências entre eles. 
 Ao contrário dos fatos, que são incondicionais, as regras especificam coisas que podem ser verdadeiras se algumas condições forem satisfeitas. 
 As regras possuem duas partes: 
 • o corpo, que define as condições e se encontra na parte direita da regra, e 
 • a cabeça, que define a conclusão, e se encontra na parte esquerda da regra. 
 A cabeça e o corpo são separados pelo símbolo “:-”, que é lido como “SE”. 
 Uma regra SEMPRE é terminada com um ponto final. 


